# 作业二
## 概念题
### 1. 划分模块的基本准则是什么？
- 内聚性最大：模块内各实体联系紧密
- 耦合度最小：模块间各实体关联性小
- 便于程序设计、理解和维护，能够保证程序正确性
### 2. 派生类拥有基类的哪些内容？派生类中能访问基类的哪些内容？
#### 派生类拥有基类的哪些内容？
- 派生类拥有基类的所有成员
- 静态成员属于同一作用域
- 构造函数、析构函数和operator=不会被继承（会先调用基类默认构造函数、再调用派生类构造函数；会先调用派生类析构函数，再自动调用基类析构函数；operator=不会被继承、若派生类没有定义operator=，则编译器会生成默认的operator=函数，若需定义operator=，则需要显示调用基类的operator=）
#### 派生类中能访问基类的哪些内容？
- 继承类中的访问权限由基类成员访问修饰符和继承方式决定
- 派生类不能访问基类的私有成员
- 若继承方式为public，则基类中的public仍为public，protected仍为protected
- 若继承方式为protected，则基类中的public和protected都变为protected
- 若继承方式为private，则public和protected均变为private
### 3. C++中有哪些继承方式，分别是什么含义？
- public：表示is-a关系，基类中的pubic和protected访问权限保持不变
- protected：表示implemented-in-terms-of关系，基类中的public和protected都变为protected，基类的借口只对派生类可见
- private：也表示implemented-in-terms-of，基类中的借口仅对本类可见
### 4. 请简单说说你认为的单继承和多继承的优缺点。
#### 多继承相对单继承的优势
- 有更强的表达力，可以更自然的表达含义
- 可以更大程度的实现代码复用，适合偷懒
#### 多继承相对单继承的缺点
- 较稳定，避免钻石继承的问题
- 简单清晰、易于维护
- 有的面向对象编程语言只支持单继承
### 5. 阅读代码，指出main函数中的每个操作是否合法，为什么？
```cpp
class A
{ int x,y;
public:
void f() { x++; y++; }
};
class B: public A
{ int z;
public:
void g() { z++; }
};
void func1(A *p);
void func2(B &x);
int main(){
A a1,a2;
B b1,b2;
b1.f();
a1 = b1;
A *p = &b1;
func1(&b2);
a2.g();
b2 = a2;
B *q = &a2;
func2(a2);
}
```
- `A a1,a2;`合法，编译器自动生成默认构造函数
- `B b1,b2;`合法，编译器自动生成默认构造函数
- `b1.f();`合法，B的f对象为public
- `a1 = b1;`合法，编译器自动重载operator=
- `A *p = &b1;`合法，派生类指针隐式转化为基类指针
- `func1(&b2);`合法，形参与实参匹配
- `a2.g();`不合法，A类没有g()方法
- `b2 = a2;`不合法，基类无法直接赋值给派生类，需要手动重载operator=
- `B *q = &a2;`不合法，基类指针无法隐式转化为派生类指针
- `func2(a2);`不合法，形参与实参类型不一致，且基类引用不能隐式转化为派生类引用
### 6. 指出下面代码的错误，简要说明原因并对 class Circle 进行修改。
```cpp
class Circle {
int r;
private:
void print() { std::cout << "Radius: " << r << std::endl;}
public:
Circle(int radius) : r(radius) {}
~Circle() { std::cout << "Circle Destroyed" << std::endl;
}
Circle& get(int R) { Circle c(R); return c; }
void setR(int k) const { r = k; }
};
int main() {
Circle cir;
cir.print();
}
```
#### 问题
- print成员应该为public，才能在main类外直接调用
- get函数的Circle对象是创建在stack上的，无法通过引用传递给调用函数
- setR需要修改属性成员，不能设定为const
- 在定义了有参数的构造函数后，默认构造函数不在自动生成，应显示定义默认构造函数
#### 修改
```cpp
class Circle {
	int r;
public:
	void print() { std::cout << "Radius: " << r << std::endl;}
	Circle(int radius) : r(radius) {}
	Circle() : r(0) {}
	~Circle() { std::cout << "Circle Destroyed" << std::endl;}
	Circle& get(int R) { 
		Circle *c = new Circle(R); 
		return *c; 
	}
	void setR(int k){r = k;}
};
int main() {
Circle cir;
cir.print();
}
```
## 编程题
请设计一个简单的 C++ 类来表示矩形节点 Rectangle ，要求给出声明和实现。该类
至少包含以下成员：
1. 矩形的宽度、高度，子矩形（持有一个指针 Rectangle *child，默认是nullptr）
2. 构造函数：接受矩形的宽度和高度，并初始化矩形对象。 （使用成员初始化表）
3. 拷贝构造函数：接受一个矩形对象的引用，构造一个和它一致的矩形。
4. 成员函数 calculateArea() ：计算矩形的面积并返回。
5. 成员函数 calculatePerimeter() ：计算矩形的周⻓并返回。
6. 析构函数：在对象销毁时输出一条消息表示对象被销毁。
### 代码：
```cpp
class Rectangle{
private:
	double width;
	double height;
	Rectangle* child = nullptr;
public:
	Rectangle(double height, double width) : height(height), width(width){}
	Rectangle(const Rectangle& r) : height(r.height), width(r.width), child(r.child){}
	~Rectangle(){std::cout << "Destructor called" << std::endl;}
	double calculateArea(){return height * width;}
	double calculatePerimeter(){return 2 * (height + width);}
};
```